伊部様

佐々木＠フォルカーの部屋でございます。
先日はご寄稿ありがとうございました。

ところで、掲載した「訪問記」を読んだ友人からメールが届きました。この友
人とは、私のオケ仲間であり、当ページにも度々ネタ元としてご登場いただい
ているＳ氏こと鈴木氏なのですが、氏は、音楽個人旅行専門の旅行会社に勤務
していることもあり、伊部さんのレポートに関して、音楽個人旅行の企画・斡
旋を仕事とする立場から、少々問題提起をさせていただきたい、という内容の
ものでした。
以下に、そのメールを転載しますので、長いですが、まずお読みいただけます
でしょうか(伊部さんに転送することについては、鈴木氏の了承を得ています)。

転載ここから ----------------------

チケットの件：
このような購入方法は実際にはお勧めできません。現地の皆さんはルールを
守ってチケットを購入されている訳であり、最近「日本人がチケットをたかる
ので止めさせて欲しい」という話も現地では出ています。
確かにアーティストに空席を見せるよりは、という見解も判らないではありま
せんが、現地には現地の秩序というものがあるのであり、この書き方はそれを
壊せというような様に解釈されないとも限りません。
当社は旅行会社ですが、チケットに関しては出来るだけご本人に最も正統的な
方法でトライして戴くよう、ご説明しています。すなわちご本人の努力により
劇場から直接購入するのが本筋であり、それが不調に終わった（あるいは予想
される）場合はチケットエージェントに依頼するという事になります。
なお、欧米のほとんどのオペラ・コンサートのチケットは日本と違い、主催者
およびその指定する前売り所から購入する場合のみが券面額の料金（一部プレ
ブック・フィーを請求するところもあり、また郵送料など通信費が別途必要に
なる事がほとんど）であり、チケットエージェントが販売する場合については
オーストリアでは20％の手数料（＋その10％の税金）が正当なものとして認め
られています。これは不当に高いのではなく、正当な料金なのです。

５つの「必勝法」について：
実は私のやっている事とほとんど同一なのです。そして私の知る「当日券派」
の皆さんも、これと同一の方法でしょう。
でも、この文を読んだ皆さんが皆このような事を始めたらどうなる？
このような事を書かれる場合は、まず正統的な入手方法を解説した後に、それ
にしくじった場合のひとつの例え話として取り上げられるべきです。
あくまでも正統的なチケット入手法が前提となっての「当日券派」なのです。
上述しましたが、既に「たかり日本人」は有名になりつつあります。くれぐれ
も気を付けてください。
なお、７列目中央が旅行会社では不可能な席、との記述がありましたが、この
様な席こそ旅行会社によって押さえられてしまっている席なのです。ちなみに
当社が手配するウイーンフィルの特別演奏会のチケットはこのような席ばかり
が送られて来るので閉口している位です。（他の位置を希望される方も多いの
です。）

では、ジルヴェスター、ニューイヤーの「不当に高い」料金は何なのか？：
正確な「史実」は私には判りません。
しかし何故こうなってしまったのかについては諸説あります。少なくとも30年
前にはこのような料金は存在しなかったはずですし。
結局、アメリカ人とか日本人がそのようなマーケットを作ってしまったのでは
ないでしょうか？
オーストリアの人達は、はっきり言って非常に商魂たくましい。口では日本人
ウェルカムと連発しながら、頭ではしっかり計算している。でも、こちら側が
こちら側の計算を話せば「ではどうするか」という冷静な話に入って行けるの
ですが、どうもそれをきちんとしないで目の前のニンジンを札びらきって買い
あさった人達がいたみたいで、またそれを買っちゃう人達がいたものですから
このような「失礼なマーケット」が出来上がってしまったようなのです。
この事によって一番被害を被ったのは、地元の一般庶民なのですね。
とにかく、最高額の席が5000シリングです。これだけでも法外なのにチケット
エージェントで販売するときは（これだけが「例外」なのだそうですが）手数
料100％すなわち倍額で販売する事を主催者側が要求しているのだそうです。
従って、このチケットが販売される時は10000シリング以下は無い訳で、そこに
手数料20％をのせる事も問題ないのだそうです。この時点で14万円ですね。
それを例年Ｊ社などは16万円で売っていた訳です。
現地で店先で5000シリングのチケットを6500シリングで売っていたなんて目撃
談も今年に限っては数件寄せられましたが、地元の定期会員の方が定価で購入
したチケットが委託販売されているものだと思います。
ニューイヤーのチケットの料金に関しては、まったく謎です。私のところでは
あまりにも怪しいので（12/23に現地のチケットエージェントからニューイヤー
６席続きで＠25000シリングで売るというＦＡＸが届いたくらいです）、お勧め
していません。聞くところでは某ツアーでは＠30万円で販売されていたとか？
こうなるといくら何でも「音楽の価値」というのとは関連を失っています。

日本人のダフ屋：
この人達のほとんどが旅行会社関係の人達だと思います。高い金を出して必死
に手に入れたチケットが売れ残ったのですね。大赤字でも、その場で22％以上
の値づけは法律違反（現行犯）ですから、多分それ以下の値段で売っているの
だと思います。（ところで22％以下なら合法ですからダフ屋ではありません。
単なる「善意の人」です。彼らのうちの誰かの名誉のために、事実を一言。）
上記のとおり、今年は各社ともツアー自体からして売れ残ったようです。当然
チケットも。そういうツアーの添乗員は大変です。だって、そこにいた「ダフ
屋」と氏が思われた何人かは、添乗員だったと思われるからです。これも仕事
なのですね。（当社は幸いにして仕入れた15枚を完売しましたが。）
なお、ニューイヤーのオルゲルバルコン700シリングを倍額で買ってくれという
交渉に乗ったという話もご本人から聞きました。倍額なのでこれは「ダフ屋」
です。しかしこんな席、旅行会社が販売目的で持っている訳も無いので、出所
とその「ダフ屋」（外人）の実態は不明ですが。

次回への傾向と対策：
関連各方面が今回の経緯に懲りているなら、事態は沈静化に向かうでしょう。
「バイロイト不正チケット事件」も沈静化への追い風です。
しかし、「正義」というものの前に「商売」という価値観が大きく立ち塞がる
ウイーンにおいては、懲りもせずに次回も今回と同じ経緯をたどるのでは？
とすると、次回こそ氏の教訓が生きて来る訳です。残念ながら？私はそう予測
せざるを得ません。今のところは。ジルヴェスターのチケットなんて現地調達
さ、なんてね。
でも皆がそうしたらどうなる？
秩序が崩れ、ジルヴェスター・ニューイヤーの入場料自体が上がるでしょう。
「これだけ求めている人が押し寄せるのだから、もっと値上げしよう。」とか
いうのがウイーン風の論理というものです。
一番良いのは「正統的な方法で購入した人しか入場できないよ」というように
ルールづけしてしまえば良いのです。バイロイトのように。
しかしそのような倫理観がウイーンに全く欠如しているのも事実なのですね。
混乱のもとはまさにそこ、その「節操の無さ」にあるのです。
では、どうするか？
●チケットは信用でき料金も適正なチケットエージェントから購入する。
●航空券は７月中旬までにいったん予約を入れる。その時点で変更取消手数料
を確認し、それが出発２週間前以前から適用される航空券（とそれを販売して
いる代理店）は避ける。（年末年始の音楽旅行は各地のチケット獲得を巡って
１ヵ月前を切ってからが勝負になります。なぜならオペラ・コンサートの年末
年始の発売がそれ以降である事が多いから。取れた取れないで日程をどんどん
変更していかなくてはならなくなった場合、変更手数料なんて払ってられるか
という事になりますよ。格安が全然格安でなくなってしまう。）
●ホテルは10月末までにいったん「仮日程」で予約する。
私からすると、この辺でウダウダ制約を付けて来る旅行会社は音楽目的の旅行
なら絶対に利用しない方が良いと思います。私のところはこの年末年始は70名
の方が音楽の個人旅行をされたのですが、これしきの事で「可能性を奪う様な
制約」をつけていたらそれこそこちら側がその煩雑さに参ってしまいます。
料金的には２週間の旅でベルリンフィル、ウイーンフィルの両ジルヴェスター
にいらしてオペラを計８本見られた方で、その入場料を全て含んで50万円以下
でした。今出ている音楽団体旅行は内容もtoo muchですが、料金はそれ以上に
不当に高いと思います。氏もそれをお感じだからこそ、このようなレポートを
送ってこられたのだと思いますが、当社のような旅行会社を上手く利用すれば
十分に安心して確実なご旅行をして戴けると思います。（これＰＲ）

-------------------- 転載終り

まぁ、言ってしまえば「クレーム」です。また、伊部さんに宛てたものではな
く、私に対して書き送ってきたメールでもありますので、当事者の伊部さんに
とっては、不快な表現もあったかと思います。
ただ、私が勝手に、鈴木氏の主張を"まとめ"てしまっても、あまり意味がない
と思い、あえて、原文のまま転載させていただきました。その点は、何卒ご了
解ください。

さて、鈴木氏の主張ですが、私個人としては、なるほどもっともだな、と思う
ものでした。
確かに、「仕事を邪魔するようなことを言ってくれるな」という、「旅行会社
の論理」に基づく発言と取れないこともありません。が、私自身、鈴木氏と何
度か一緒に旅をし、その時の氏の「仕切り方」を見て、現地での様々な"ルー
ル"を学んできたことを考えると、氏の主張が、必ずしも、そのような一方的な
論理から出たものではないことは、十分に理解できるのです。

鈴木氏の主張は、"当日券"の確保という行為自体を否定するものではないが、
それは、「正統な方法ではなく、あくまでも"最後の手段"なのである」という
ことを十分に認識してほしい、という点に尽きると思うのですね(氏のメールの
中にもあるように、実際に氏自身、"当日券"の確保で演奏会に入場したことが
あるわけですし)。

伊部さんのように、自らドイツ語を学び、現地の文化・習慣を理解し、その上
でチケットを求めるのであれば、それは、現地の人々からも、何ら違和感なく
受け入れられる行為でありましょう(実際に、現地の人々もやってることです
しね)。
が、鈴木氏が懸念されてるように、「なんだ、それでいいのか」と、行為自体
を生半可に理解し、やみくもに"当日券"の入手に走る輩が出てしまっては、伊
部さんのポリシーが正しく伝わったことにならないでしょうし、「たかり日本
人」と揶揄されても仕方ないことだとも思うのですね。
そのような輩を作り出してしまうことは、掲載者の私にとって本意ではありま
せんし、それは伊部さんにとっても同じだと思うのです。

みんながみんな、伊部さんと同じ方法を取れるわけではありませんし、あの
「訪問記」を読んだからといって、みんながみんな同じ方法に走るとも思えま
せん。
また、伊部さんのポリシーや、その方法論については、ひとつの貴重な「体験
談」として、当ページの読者に紹介する意味があるとも思っています。
が、伊部さんの思い・行動が誤解されてしまっては意味がない。そういう恐れ
は、できる限り排除したい。
今の私の思いは、ここにあります。

そこで、掲載者の私としては、「旅行会社からのお願いとＰＲ」というような
位置づけで、鈴木氏の主張の中の、「チケットの件」の部分(20％の手数料が
現地では"合法"であるという事実の紹介を含む)と「次回の傾向と対策」の部
分を掲載したいと思うのです。
内容については、私の責任で鈴木氏の文章を再構成し、伊部さんの「訪問記」
の末尾に追加する形にしたいと考えています。
もちろん、掲載にあたっては、鈴木氏および伊部さんに、事前に文章を確認し
ていただくつもりです。
そういう形で対応させていただくこと、ご同意いただけますでしょうか？

パソ通であれば、コメントという形で、他の意見を持つ人物が直接自分の意見
を書き込むことができますが、今回の場合はそう行きません。
あくまでも、掲載者の私の責任、思いとして、鈴木氏の意見を反映させようと
考えましたこと、何卒ご理解いただければと思います。

長々と失礼いたしました。また、多分にご不快な思いをさせてしまった気もす
るのですが、何卒ご了解・ご理解いただきたく、お願い申し上げる次第です。

ご返事お待ちいたしております。では。


