昨日は失礼しました。シュトゥットガルト放送響を聴いて家に帰り着いたら、もう眠くてね。早々と床に就いてしまったものだから...。で、そのノリントン＆シュトゥットガルトRSO。なぜ行ったのかというと、もちろんノリントンの音楽が聴きたかったからなのだが、それ以上に、ノリントンとオケのコンビネーションにも興味があったからなのだ。と言うのも、「パイパーズ」誌 月号に、同オケトロンボーン奏者である山本政彰氏のプロムス出演レポートが載っていて、それを読む限り、指揮者とオケの関係が非常に良好であることが見て取れたから。ノリントンのような指揮者の場合、オケがどれくらい「協力的」かによって、結果は大きく変わってしまうもの。以前、ウィーンで彼がウィーン響を指揮した「第九」を聴いたことがあるのだが、この時には、オケがまったくと言っていいほど「反応」せず、ノリントンの指揮も、打点をはっきり出すような交通整理型のものとは対極にある「いい加減型」だから、結果、ボロボロの演奏になってしまったのだった。先のラトルと当団の演奏にしてもそうだか、オケにとって「いつもやっている」演奏スタイルとは違うアプローチを求める指揮者に相対したときには、オケ側にもそれなりの覚悟と協調性が求められることは言うまでもなく、この姿勢によって結果は大きく変わってくるのである。では、その「協調」の結果はどうだったかというと、いや、ほんとに良好なようでありましたよ。ノリントンは「透明しに　」という音を理想としているそうだが、まさにそういう音が出ていたことは間違いない。前半は弦が7-6-5-4-3、後半のブラ1では8-7-6-5-4で木管は倍管という"大編成"だったにもかかわらず、出てくる音は非常にクリアで、各パートの浮沈やフレーズの受け渡しもきちんと聞こえてきたから、これは、オケがしっかりと「ノリントン流」を受け入れて演奏していたに違いない証だったと、そう言えるだろう。が、それだけに、聴いた場所が惜しまれた。当日券で、しかもS席(14000円也)しかないということだったので、2階センター3列目やや左側という席を確保したわけだが、これが全然聞こえない。音がまったく飛んでこないのだ。なんか、壁を隔てたずーっと向こうで演奏してるような感覚。隔靴掻痒って感じか(用法が違うか!?)。だから、演奏に入り込めない。非常に欲求不満。なので、後半は空席のあったPブロック、それも1列目のど真ん中(笑)に移動させてもらって、ノリントンを正面に見ながら(笑)、すぐ下に陣取ったティンパニの音を浴びながら聴き、やっと臨場感を得るに至ったのであった。(念の為に追記すると、お客の入りは9割弱という感じで、そこそこ空席も目立った。後半移動したPブロックも含め、「安い席」もそこそこ空いてたから、S席しかない、ってのは事実に反したような...)
さて、それでは、そういう良好な協調ぶりによる演奏を聴いて私は堪能できたかというと、この辺はまた微妙なところ。確かに面白い音楽、面白い演奏ではあったのだが、なんというかこう、オケを聴く醍醐味とでもいうか、オケを堪能する喜びとでもいうか、そういう部分が今一つの感があったのも事実なのだ。そう、オケそのものが持つ音や音楽が、イマイチ魅力に乏しかったと...。まぁ、ドイツの放送局オケというのは、言ってみれば「何でも屋」的に演奏するわけだから、強烈な個性を持つよりも、あらゆる指揮者、あらゆる時代のあらゆる音楽に対応できる柔軟性を持つことの方が、重要な「任務」なのだと思う。だから、ああいうオケの姿は、それはそれで十分に「あり」のことなのだと理解はしているのだが、それでもねぇ...。前半ではバロックティンパニを使ったり、今回は出てこなかったけど、上記山本氏のレポートによれば、トランペット会も時にはナチュラルトランペットを使ったりするらしく、ノリントンという強烈な個性を持つ指揮者を音楽監督に迎え、彼のやろうとしている音楽を積極的に具現化していこうとしている姿は感じられるし、そういう部分でオケの個性を確立していこうとしているのかもしれない。が、例えば当団が持っているような、このオケにしか有り得ない、という「色」の創出には至っておらず、そこらへんが今一つの欲求不満につながったのだと、そう思う次第で。まぁ、オケとしての「あり方」がまったく違う当団と較べちゃいけないんだけどね...。
ところで、オケの配置だが、これがちょっとユニークだった。弦はヴァイオリンが両翼に分かれる、所謂「対向配置」。先のラトル＆当団も対向だったが、それとは違ってチェロが下手(しもて)に陣取るスタイル(対向配置の場合はこれの方が一般的でしょう。先の当団は下手にヴィオラが来ていて、チェロ・コンバスが上手に陣取った。つまり、いつもの当団の配置から2ndVnとVaが入れ替わっただけ)。で、その際にはチェロ会の後ろにコントラバス会が来るのだが、今回はオケの最後部に一列に並んでいた。そう、ムジークフェラインにおける当団のあのスタイルと同じということ。これは「ノリントン配置」であるようで、プログラム冊子に載っている現地での写真でもそうだし、上記したウィーン響の「第九」の時も同じだった。で、この配置で前後半やったわけだけど、後半のブラ1の時には、このコンバス会の真ん中にティンパニが割って入る形になって、コンバス4 － ティンパニ － コンバス4という陣形を作っていたのだ(ちなみに前半は、バロックティンパニで、舞台上手、木管とトランペット・トロンボーンの間に挟まるように座っていた)。これがどういう「演奏効果」をもたらしたのかは、正直言ってわからなかったけど(笑)、視覚上の面白さは確かにあったと思う。まぁ、舞台に出てくるなり、手を目の上にかざして2階席や3階席を見渡し、「ハーイ！」なんてやってるような"変なおじさん"(爆)だからね、ノリントンは。演奏効果と同時に、視覚効果も当然狙ったものだったとは思いますよ、うむ。あ、あと、この配置のせいなのか、コンバスの音が意外に響かないので、これも少々不思議だった。前半は聴いてる場所のせいだろうと思ったのだけど、後半は彼らのすぐ後ろで聴いてたから、もうブンブン聞こえてくるものと思ったのだけど、これが意外なほど聞こえてこない。アンコールでやった「ロザムンデ」の時には多少ブンブン言ってたから、もしかしたらノリントンの作ったバランスだったのかもしれないけど、でも、個人的には物足りず。先の当団は、そりゃもうすごいくらいにブンブン言ってたからね(笑)。あれが「当たり前」というか「あるべき姿」になってしまった私にとっては、やはり今一つであったと。
あんれま、随分と長くなりました。当団公演についての「総括」がまだだってのに、これじゃ示しがつきませんな(笑)